# Final Qualifying Work

## Описание проекта

Цель данного проекта – разработка программного обеспечения для выделения целевых объектов территории по данным дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ). Основные задачи включают классификацию, сегментацию и обнаружение объектов на основе данных ДЗЗ с использованием современных методов машинного и глубокого обучения.

## Функции

- **Предобработка**: Очистка и нормализация спутниковых снимков.
- **Конвертация**: Перевод изображений из одного формата в другой.
- **Кадрирование**: Извлечение заданных областей изображений.
- **Segformer**: Интеграция с архитектурой Segformer для сегментации объектов горной промышленности.

## Требования

- Python 3.11
- Указанные в `requirements.txt` библиотеки

## Установка

### Установка Python и pip

1. Скачайте Python с официального сайта [Python](https://www.python.org/downloads/).
2. Установите Python, следуя инструкциям для вашей операционной системы. Убедитесь, что установлена галочка "Add Python to PATH".
3. Проверьте установку pip, запустив команду в командной строке:
    ```bash
    python -m ensurepip --upgrade
    ```

### Настройка виртуального окружения

Для изоляции зависимостей проекта рекомендуется использовать виртуальное окружение.

1. Создайте виртуальное окружение:
    ```bash
    python -m venv venv
    ```
2. Активируйте виртуальное окружение:
    - Windows:
        ```bash
        venv\Scripts\activate
        ```
    - macOS/Linux:
        ```bash
        source venv/bin/activate
        ```

### Установка зависимостей

После активации виртуального окружения установите необходимые зависимости:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

## Настройка

### Подготовка данных

Перед запуском программы необходимо подготовить данные. Используйте скрипты и инструменты, включенные в проект, для конвертации и подготовки данных. Например, конвертируйте данные из формата JP2 в GeoTIFF и объедините каналы для работы в RGB-представлении.

### Конфигурация

Настройте конфигурационные файлы или переменные окружения, если это необходимо. Обычно конфигурация хранится в файле `.env` или `config.py`.

## Использование

### Запуск программы

Для запуска программы используйте следующую команду:

```bash
python Final_qualifying_work.py
```

### Обучение модели

Для запуска процесса обучения модели используйте файл `TrainSegformerApp.py`:

```bash
python TrainSegformerApp.py
```

### Взаимодействие с программой

Программа включает несколько ключевых функций:

1. **Обучение модели**: Интерфейс позволяет запускать обучение модели нейронной сети, отслеживать прогресс и просматривать метрики обучения и валидации.
2. **Предсказание**: Интерфейс для взаимодействия с обученной моделью, позволяющий загружать изображения и получать результаты предсказания.
3. **Просмотр метрик**: Визуализация метрик обучения и валидации для анализа эффективности модели.

### Примеры использования

- Обучение модели:
    ```bash
    python TrainSegformerApp.py
    ```

- Запуск предсказания:
    ```bash
    python predict.py --input <path_to_input_file> --output <path_to_output_file>
    ```

## Нюансы работы

### Обновление зависимостей

При необходимости обновите зависимости:

```bash
pip install --upgrade -r requirements.txt
```

### Логи

Программа ведет логи в директорию `logs`. В случае возникновения ошибок или сбоев, проверьте файлы логов для получения дополнительной информации.

### Остановка программы

Для остановки программы используйте стандартное прерывание (Ctrl+C) или остановите процесс через системный диспетчер задач.

### Часто встречающиеся ошибки

1. **Ошибка при установке зависимостей**: Убедитесь, что все зависимости указаны в `requirements.txt` и у вас есть доступ к интернету для их скачивания.
2. **Ошибка при запуске**: Проверьте конфигурационные файлы и входные данные. Убедитесь, что все переменные окружения установлены корректно.

## Контакты

[Leunenko Artem Olegovich]  
[al.university.edu@yandex.ru]

## Лицензия

Этот проект лицензирован на условиях лицензии MIT. Подробнее см. [LICENSE](LICENSE.txt).
